# Парсер книг с сайта tululu.org

Скрипт  skript.py позволяет скачивать книги в формате txt, изображения обложек книг и комментарии к книгам.
Скрипт parse_tululu_category.py позволяет скачивать книги в жанре "Научная фантастика" в большом количестве.

### Как установить

Для запуска должен быть установлен python3. Для работы нужно установить библиотеки
```sh
pip install -r requirements.txt
```

### Аргументы

Для работы со скриптом skript.py устанавливаются два аргумента: start_id и end_id. 
* start_id - это значение id книги, с которого начинается скачивание. Значение по-умолчанию - 1.
* end_id - это значение id книги, на котором заканчивается скачивание. Значение по-умолчанию - 10.
Запуск скрипта осуществляется с указанием этих аргументов.
Пример запуска:
```sh
py script.py 20 30
```
Для работы со скриптом parse_tululu_category.py устанавливаются следующие аргументы:
 
* --start_page - Стартовая страница списка книг. С одной страницы пользователь может скачать около 20 книг. Значение по умолчанию - 1.
* --end_page - Финишная страница списка книг. Значение по умолчанию - 701 (последняя страница списка)
* --dest_folder  - Путь к каталогу с картинками, книгами, JSON. При указание этой настройки, в консоль выводится путь к дериктории с книгами, картинками и JSON файлом с описанием книг.
* --skip_img  - Если эта настройка указана, то скрипт скачивает только текстовые файлы.
* --skip_text - Если эта настройка указана, то скрипт скачивает только обложки книг.

Пример запуска:

### Цель проекта

Код написан в образовательных целях на онлайн-курсе для веб-разработчиков [dvmn.org](https://dvmn.org/).
